Dalam perkembangannya, akuntansi banyak menghadapi tantangan. Salah
satunya berasal dari inovasi teknologi komputer. Terlebih dengan ditemukannya
basis data (database) relasional oleh Codd pada tahun 1970 (Romney, Steinbart,
Cushing, 1997:138). Basis data dilengkapi sarana pemakaian bahasa Query yang
mudah cara penggunaannya dan memberikan manfaat yang lebih. Bahasa Query
yang diaplikasikan pada basis data keuangan akan dapat menghasilkan informasi
keuangan yang siap pakai dan memenuhi kebutuhan pemakai setiap saat. Laporan
keuangan dapat dibuat dengan mudah, cepat, akurat, benar dan dapat dibuat dalam
periode waktu yang diinginkan oleh pemakai laporan untuk diperiksa kebenarannya.
Informasi mengenai aktiva tidak hanya dilaporkan berdasarkan historical cost,
tetapi juga dilaporkan dalam current replacement cost dan market value (Romney,
Steinbart, Cushing, 1997:156). Selain itu basis data juga menyediakan data-data
non-keuangan misalnya data pelanggan, data produk dan lain-lain. Dengan
demikian pelaku bisnis mempunyai kelebihan, yaitu memiliki sekumpulan data yang
memberikan dukungan dalam menjalankan strategi pemasaran dan mengambil
keputusan-keputusan yang bersifat strategik.
Tantangan di atas makin memacu para akuntan untuk meningkatkan
pemahamannya akan basis data secara umum selain keahlian akuntansi yang
dimilikinya. Hal ini dirasa perlu agar akuntan tidak sekedar mampu menjalankan
praktek akuntansi secara manual, namun juga mampu menjalankan praktek
akuntansi secara komputerisasi. Dengan demikian akuntan makin memiliki nilai
tambah dan mampu menghadapi tantangan-tantangan yang berasal dari inovasi
teknologi komputer, khususnya dengan adanya perkembangan basis data.
Maraknya kemajuan teknologi komputer yang mampu membuat atau
menampilkan data keuangan, jurnal dan laporan keuangan setiap saat, akurat dan
cepat mengakibatkan siklus akuntansi dengan cara manual menjadi tidak terpakai.
Selain itu komputer juga mampu melakukan analisis laporan keuangan dan analisis
pasar, sehingga peranan seorang akuntan menjadi berkurang. Fenomena tersebut
menjadi makin kuat dengan munculnya isu yang mengatakan bahwa lambat laun
teknik double entry bookkeeping dapat ditinggalkan akibat fasilitas yang diberikan
oleh basis data (Romney, Steinbart, Cushing, 1997:156). Pembukuan secara
berpasangan dianggap redundant dalam basis data. Redundancy tidak dikehendaki
di dalam basis data karena salah satu tujuan dari basis data adalah berusaha untuk
menciptakan efisiensi.